# 总线型局域网

![](https://note-sun.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/image/202303220944357.png) 

总线型局域网的特点: 点到面通信, 广播转发, 共享带宽

任何一个结点发生故障, 不影响总线网络

总显示局域网使用集线器

集线器的功能: 广播转发, 放大信号

一个结点发送信息给集线器, 集线器广播信息给所有的结点

优点: 结构简单, 布线容易, 节约电缆, 易扩充, 高可靠

缺点: 总线压力大, 连接的结点不能多, 数据都经过总线

总线式以太网的 逻辑结构 是 总线型, 物理结构 是 星型

# 星型局域网

![](https://note-sun.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/image/202303220944358.png) 

星型局域网的特点: 点到点通信, 存储转发, 独享带宽

星型局域网使用交换机, 将交换机作为中心结点

优点: 结构简单, 布线容易, 便于管理, 独享带宽, 控制简单, 故障诊断容易

缺点: 中心结点依赖太强, 中心结点出故障会导致整个网络瘫痪, 可靠性稍差, 费电缆

# 环型局域网

![](https://note-sun.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/image/202303220944359.png) 

环型局域网的特点: 单向传输, 延时固定, 适合实时控制

常见的环形局域网: FDDI, 令牌环网

介质访问控制协议: 令牌传递

优点: 光纤传输, 传输距离远, 延时确定, 实时性好, 抗故障行强 (结构简单, 不容易出现故障, 但是一旦出现故障, 就是全体瘫痪)

缺点: 任何结点故障都会导致网络瘫痪, 可靠性差, 故障诊断困难

结点的通信通过物理上封闭的链路进行, 信息的传送路径是固定的

# 树型局域网

![](https://note-sun.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/image/202303220944360.png) 

树型局域网的特点: 层次结构, 相邻结点或同层结点不会进行数据交换

优点: 结构简单, 维护方便, 故障隔离容易, 易扩展

缺点: 根结点依赖太强, 根结点出故障会导致整个网络瘫痪, 可靠性稍差

# 交换机

交换机工作在 OSI 的 数据链路层

交换机可以过滤转发 MAC 数据帧

用户越多, 交换端口越多, 总带宽越多 (因为都是独享带宽), 负载大小不影响网络性能

交换机的功能
    自学习建立和维护一个交换表
    在发送结点和接受结点之间建立一个虚连接, 一个链路
    数据帧的转发和过滤

分组交换: 以虚电路的形式进行信道的多路复用, 实现资源共享, 可在物理线路上提供多条逻辑信道

二层交换机不能配置 DHCP

# 路由器

路由器 可以连接 内网 和 外网

路由器 可以连接多个不同的 网络网段 (逻辑子网), 连接异构网络

Internet 就是通过路由器连接而成的

路由器的功能: IP 数据包 的 存储转发, MAC 数据帧 的 格式转换, 路由选择, 协议转换

# 无线局域网

无线局域网的组网模式: Ad-hoc, Infrastructure

Ad-hoc: 点对点, 类似于 p2p, 每个结点即使主机又是路由器, 不需要有线网的支持

Infrastructure: 集中控制, 类似于 C/S, 中心结点就是路由器, 需要有线网的支持

SSID: 服务集标识, 就是 WiFi 名称

SSID 的设置是对 路由器 的设置

SSID 可以将一个无线局域网分成多个不同身份验证的子网, 每个子网设置成不同的名称

无线漫游: 相同 SSID, 相同密码 的无线网可以同时使用, 不受干扰

# 安全类型

WEP: 64 位 或 128 位, 静态加密, 加密级别低, 设备的加密密钥相同

WPA, WPA2, WPA3: 采用 TKIP 或 AES 加密

WPA3: 256 位





